Từ khi thành lập đến nay, đại học quốc gia đã trải qua 5 đời giám đốc, bao gồm Giáo sư, viện sĩ Nguyễn Văn Đạo, là giám đốc đầu tiên của đại học quốc gia từ năm 1993 đến năm 2001, việc thành lập đại học quốc gia có rất nhiều đóng góp là của ông. Thứ hai là Giáo sư, viện sĩ Đào Trọng Thi làm giám đốc đại học quốc gia từ năm 2001 đến năm 2007 . Tiếp theo là giáo sư, viện sĩ Mai Trọng Nhuận làm giám đốc đại học quốc gia từ năm 2007 đến 2013. Sau đó là giáo sư, tiến sĩ Phùng Xuân Nhạ làm giám đốc đại học quốc gia từ năm 2013 đến năm 2016. Cuối cùng là phó giáo sư, tiến sĩ Nguyễn Kim Sơn là giám đốc đại học quốc gia từ năm 2016 đến nay sau khi Giáo sư Phùng Xuân Nhạ được bổ nhiệm làm Bộ Trưởng Bộ giáo dục.
