đại học quốc gia VIệt Nam nhận được nhiều sự quan tâm đến từ bạn bè quốc tế. Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Liên bang Nga Sergey Laverov cắt băng khánh 
thành Phòng đọc Thế giới Nga tại đại học quốc gia hà nội, năm 2010. Tổng bí thư chủ tịch nước cộng hòa dân chủ nhân dân lào chumall saynhason thăm chính thức đại học quốc gia hà nội năm 2009. Bộ trưởng quốc phòng hoa kỳ Robert Gate phát biểu tại đại học quốc gia hà nội năm 2019. Tổng thống Cộng hòa Ireland Michael Daniel Higgins và Phu nhân cùng Giám đốc đại học quốc gia hà nội Nguyén Kim Sơn, 07/11/2016
