Trường đại học quốc gia là trường đại học trực thuộc trung ương, có cơ cấu tổ chức đặc biệt, khác biệt so với các trường đại học khác. Trường đại học quốc gia được xây dựng theo định hướng tự lực, trường bao gồm các hội đồng khoa học và đào tạo, hội đồng tư vấn giảng dạy, các đơn vị thành viên như các trường thành viên và các đơn vị  nghiên cứu thành viên, Các đơn vị trực thuộc như các khoa trực thuộc, các đơn vị nghiên cứu trực thuộc, các cơ sở hỗ trợ in ấn, xuất bản, giảng dạy, ... và các phòng ban chức năng, hỗ trợ đoàn thể.
